---
title: 2019好书推荐
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2019-12-04 22:55:52
password:
summary:
tags: 随笔
categories: 随笔
---



<h3><font face="仿宋" size="6" color="green">1.引言</font></h3>

2019 年即将过去，每年都会有个习惯把回顾一下读过的书，并把觉得比较好的书列成书单。今年也读了不少书，读的书比较杂，大部分是在微信读书上完成，有些书让人受益匪浅，下面是推荐列表，主要分几类，IT 技术类，科普知识类，经管励志类和人文社科类。
<h3><font face="仿宋" size="6" color="green">2. 推荐书籍列表</font></h3>

<!--<font face="黑体">我是黑体字</font>-->
<!--<font face="仿宋">我是微软雅黑</font>-->
<!--<font face="STCAIYUN">我是华文彩云</font>-->
<!--<font color=#0099ff size=7 face="黑体">color=#0099ff size=72 face="黑体"</font>-->
<!--<font color=#00ffff size=72>color=#00ffff</font>-->
<!--<font color=gray size=72>color=gray</font>-->

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">2.1 IT 技术类</font></h3>

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《深入浅出 Spring Boot 2.x》</font></h3>
    
    
>- 作者：杨开振，丰富 java
互联网开发经验的开发者，编写了多本 java 开发相关书籍
>- 推荐理由：这是一本讲述如何使用 Spring Boot 2.x 进行编程开发的技术书籍，全书围绕 Spring Boot 进行讲解，并且提供编程示例，示例简单易懂，而且作者确实是有相当丰富的开发经验，文章语言流畅，既讲到编程技术也对其中的原理有较好的描述，让读者知其然也知其所以然。其中重点对 Spring MVC 的使用进行了大篇幅的讲解，比较透彻。通过此书，基本对 Spring Boot 的 Web 开发有了整体了解，作为入门级的 Spring Boot 学习书籍，值得一读。

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《面向程序员的数据挖掘指南》</font></h3>

>- ==作者：Ron Zacharski[1]==
>- 推荐理由：这是一本开源书籍，用于学习基本的数据挖掘知识，强调实战，采用“边学边做”的方式编写，根据实例使用 python 脚本来学习数据挖掘技术，从而可以对推荐系统，过滤、相似度计算，分类，聚类，贝叶斯分类等知识有一定的了解。
>- 书籍地址：https://dataminingguide.books.yourtion.com/

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《企业 IT 架构转型之道：阿里巴巴中台战略思想与架构实战》</font></h3>

>- 作者：钟华（花名：古谦），阿里巴巴中间件首席架构师
>- 推荐理由：这本书从阿里巴巴启动中台战略说起，详细阐述共享服务体系如何给企业的业务发展提供了支持。对于中台战略，作者对抽取通用服务，共享服务，厚中台，瘦前端的思想，实际中遇到的问题及解决方案，进行了详细描述，有图，有技术思想，有案例，对企业的技术架构有比较好借鉴作用，特别是还处于烟囱式开发的 IT 企业。

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《Spring Batch 批处理框架》</font></h3>

>- 作者：刘相，普元软件 SOA 主任架构师
>- 推荐理由：Spring Batch 是一个清晰、优雅的批处理框架，系统的中文资料较少，这本书属于少见的一本。书中全面、系统介绍了 Spring Batch 批处理框架，以实例的形式对 Spring Batch 基本组件进行介绍，通过这本书，可以理解 Spring Batch 的设计思想及基本使用。

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">2.2 科普类</font></h3>

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《文明之光》</font></h3>

>- 作者：吴军，计算机科学家，投资人，NLP 及搜索专家
>- 推荐理由：吴军老师的书籍质量都很高，包括《浪潮之巅》《智能时代》《数学之美》《全球科技通史》，都是很值得一读，增长了多见识。文明之光以独特的视角讲述各时代文明，包括历史、政治、科技、艺术。语言通俗易懂，知识丰富有趣，收获良多。

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《生命是什么》</font></h3>

>- 作者：王立铭
>- 推荐理由：书中围绕生命是什么为主题，从演化的角度描述生命的起源和发展。从灵魂论开始探索，然后描述能量，物质，自我复制是生命的基础，进而细胞膜，分工，感觉，学习，社交，自我意识，自由意志的演化发展，语言简洁易懂，很好的科普读物。个人觉得，这本书对读者的意义在于，一是知道我们从哪里来，开眼看世界。第二就是懂得用演化发展的眼光看事物。

==作者在一席上有一个演讲《星际远航中的生物学》[2]==

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《从一到无穷大》</font></h3>


>- 作者：乔治·伽莫夫
>- 推荐理由：很好的科普书，涵盖了无穷数，时间与空间，微观世界的微粒子，宏观世界的太阳，星系，宇宙，与书名很相符，从一到无穷大。书中涉及的数学，物理，化学，生物知识，相对来讲已经是比较通俗的了。不过惭愧，还是有些地方没有理解，找时间得再读一遍。

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《物理大咖李淼作品集》</font></h3>


包含：《三体中的物理学》，《给孩子讲时间简史》，《给孩子讲量子力学》，《给孩子讲宇宙》，《给孩子计相对论》
>- 作者：李淼，中山大学天文与空间科学研究院院长。
>- 推荐理由：李老师真的是深入浅出，书中讲述着物理学家的故事，结合现实的简单实例，把深奥的物理知识讲得通俗易懂。让人扩展知识，加深了对世界的认识！

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">2.3 经管励志类</font></h3>

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《软技能：代码之外生存指南》</font></h3>



>- 作者：John Z. Sonmez；王小刚（译）
> -推荐理由：这是一本真正从“人”（而非技术也非管理）的角度关注软件开发人员自身发展的书。从揭秘面试的流程到精耕细作出一份杀手级简历，从创建大受欢迎的博客到打造你的个人品牌，从提高自己工作效率到如何与“拖延症”做斗争，甚至包括如何投资不动产，如何关注自己的健康。其中，将自己当作一个企业来思考，给了我很大的触动。

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《斜杠青年：如何开启你的多重身份》</font></h3>

>- 作者：Susan Kuang，Linkedin 专栏作者，自媒体人。
>- 推荐理由：不错的一本励志书，书中涵盖了很多主题，包括工作选择，效率，时间管理，积极心理，健康等等。作者主张按自己想要的方式去生活，去工作，而不必受外界影响。当然，前提是自己要有能力。跟《软技能》有异曲同工之妙，都提倡写作，逐渐形成自己的品牌，扩大影响力，吸纳粉丝，慢慢就可以实现自己的价值。

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《见识》</font></h3>

>- 作者：吴军，计算机科学家，投资人，NLP 及搜索专家
>- 推荐理由：吴军老师认为，与其他外部资源或者个人因素相比，个人的成就首先取决于“见识”。书中提供一个与众不同的、值得深度思考的看待世界、看待问题的视角。内容是作者在得到的音频课程中的汇总整理，内容丰富，是个人成长，扩展知识面的好书。

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">《程序员的成长课》</font></h3>

>- 作者：安晓辉，资深开发者,拥有十余年开发与管理经验
>- 推荐理由：作者以过来人的身份，娓娓道来，围绕程序员的成长，从技术方向选择，技术精进，技术管理，转型，跳槽，简历，薪水等方面进行详细描述，同时提供了可行的执行方法。建议程序员都应该读一下。

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">
《学会写作：自我进阶的高效方法》</font></h3>


>- 作者：粥左罗，90 后，知名公众号“粥左罗”创始人，向上生长创始人，三年写作 300 万字。
>- 推荐理由：作者的经验之谈，对写作做了全面分析，从写作目的作用，选题，写标题，结构，素材到传播，变现，语言精辟，结构清晰，学到东西。写作技巧没有捷径，要多写多练，结合作者的建议实践，才能不断进步。


<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">
2.4 人文社科类</font></h3>

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">
《变量》</font></h3>


>- 作者：何帆，经济学者，北京大学汇丰商学院教授，兼任熵一资本首席经济学家。
>- 推荐理由：作者以细致的镜头把中国 2018 发生的故事描述的的很有深度。独特的写作风格，理性的经济分析，高超的概括总结能力，都显示何帆老师的功力。大变量，小趋势，希望中国越来越好！

<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">
《今日简史》</font></h3>

>- 作者：尤瓦尔•赫拉利，畅销书《人类简史》《未来简史》作者，牛津大学历史学博士，耶路撒冷希伯来大学教授，全球瞩目的新锐历史学家。
> - 推荐理由：“简史三部曲”收官之作《今日简史》推出，将目光聚焦到当下，直面今天关乎我们每个人命运的问题和挑战。人工智能和生物技术正在颠覆原有的社会结构和分配方式，数据成为最重要的资源。面对这些技术，关乎人类命运的种种议题，我们何去何从。写作手法很流畅，想象力丰富但又不失逻辑，看起来让人脑洞大开。


<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">
《简读中国史:世界史坐标下的中国》</font></h3>

>- 作者：张宏杰，复旦大学历史学博士，清华大学博士后，现供职于中国人民大学历史学院。著有《曾国藩的正面与侧面》《大明王朝的七张面孔》《中国国民性演变历程》等。
>- 推荐理由：以中国历史为主线，世界历史为比较对比资料，讲述了历史更替的影响因素（社会，文化，地理等等）。也刷新了我不少的历史认知，如大一统的秦朝的利与弊，为何如此短命；如鸦片战争，对中国卫生发展有着如此重要作用。书中用“长时间，远距离，宽视野”的解读方式，全方位呈现中国历史治乱循环背后的内在逻辑与外在动因。


<h3><font face="仿宋" size="4" color="green">
《重说中国近代史》</font></h3>

>- 作者：张鸣：中国人民大学政治学系教授、博士生导师，有多部中国历史著作。
>- 推荐理由：书中把近代史，应该是晚清到五四运动的时期，看此书前，需要对这段历史的事件了解，书中描述的内容并不是对历史事件发生过程的描述，而是这些事件的另一面知识，比如原因，状态，花边。对于知识扩展还是有好处的

参考资料

[1]
Ron Zacharski: http://zacharski.org/

[2]
《星际远航中的生物学》: https://yixi.tv/speech/218

