---
title: JAVA小知识总结
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2018-07-21 19:26:40
password:
summary:
tags: JAVA
categories: JAVA
---

# equals 与 == 的区别

- ``== ``与``equals ``的主要区别是：``==`` 常用于比较原生类型，而 ``equals()`` 方法用于检查对象的相等性。
- 另一个不同的点是：如果 ``== ``和 ``equals()`` 用于比较对象，当两个引用地址相同，``==`` 返回 true。而 ``equals()`` 可以返回 true 或者 false 主要取决于重写实现。最常见的一个例子，字符串的比较，不同情况 ``==`` 和 ``equals()`` 返回不同的结果。

# session 与 cookie 区别
- cookie 数据存放在客户的浏览器上，session 数据放在服务器上。
- cookie 不是很安全，别人可以分析存放在本地的 - cookie 并进行 cookie 欺骗，考虑到安全应当使用 session。
- session 会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多，会比较占用你服务器的性能，考虑到减轻服务器性能方面，应当使用 cookie。
- 单个 cookie 保存的数据不能超过 4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存 20 个 cookie。	

# final, finally, finalize 的区别
### final
用于声明属性,方法和类, 分别表示属性不可变, 方法不可覆盖, 类不可继承.

### finally
是异常处理语句结构的一部分，表示总是执行.

### finalize
是Object类的一个方法，在垃圾收集器执行的时候会调用被回收对象的此方法，可以覆盖此方法提供垃圾收集时的其他资源回收，例如关闭文件等. JVM不保证此方法总被调用.


# int 和 Integer 有什么区别
int 是 Java 提供的 8 种原始数据类型之一。Java 为每个原始类型提供了封装类，Integer 是 Java 为 int 提供的封装类。 int 的默认值为 ``0``，而 Integer 的默认值为 ``null``，是引用类型，即 Integer 可以区分出未赋值和值为 0 的区别，int 则无法表达出未赋值的情况， Java 中 int 和 Integer 关系是比较微妙的。关系如下：

- int 是基本的数据类型；
- Integer 是 int 的封装类；
- int 和 Integer 都可以表示某一个数值；
- int 和 Integer 不能够互用，因为他们两种不同的数据类型；

# 重载和重写的区别
### 重载 Overload
表示同一个类中可以有多个名称相同的方法，但这些方法的参数列表各不相同（即参数个数或类型不同）。

### 重写 Override
表示子类中的方法可以与父类中的某个方法的名称和参数完全相同，通过子类创建的实例对象调用这个方法时，将调用子类中的定义方法，这相当于把父类中定义的那个完全相同的方法给覆盖了，这也是面向对象编程的多态性的一种表现。子类覆盖父类的方法时，只能比父类抛出更少的异常，或者是抛出父类抛出的异常的子异常，因为子类可以解决父类的一些问题，不能比父类有更多的问题。子类方法的访问权限只能比父类的更大，不能更小。如果父类的方法是private类型，那么，子类则不存在覆盖的限制，相当于子类中增加了一个全新的方法。


# 抽象类和接口有什么区别

| 参数            | 抽象类                                                     | 接口                                          |
|---------------|---------------------------------------------------------|---------------------------------------------|
| 默认的方法实现       | 它可以有默认的方法实现                                             | 接口完全是抽象的。它根本不存在方法的实现                        |
| 实现            | 子类使用 extends 关键字来继承抽象类。如果子类不是抽象类的话，它需要提供抽象类中所有声明的方法的实现。 | 子类使用关键字 implements 来实现接口。它需要提供接口中所有声明的方法的实现 |
| 构造器           | 抽象类可以有构造器                                               | 接口不能有构造器                                    |
| 与正常 Java 类的区别 | 除了你不能实例化抽象类之外，它和普通Java类没有任何区别                           | 接口是完全不同的类型                                  |
| 访问修饰符         | 抽象方法可以有 public、protected 和 default 这些修饰符                | 接口方法默认修饰符是 public。你不可以使用其它修饰符。              |
| main 方法       | 抽象方法可以有 main 方法并且我们可以运行它                                | 接口没有 main 方法，因此我们不能运行它。                     |
| 多继承           | 抽象方法可以继承一个类和实现多个接口                                      | 接口只可以继承一个或多个其它接口                            |
| 速度            | 它比接口速度要快                                                | 接口是稍微有点慢的，因为它需要时间去寻找在类中实现的方法。               |
| 添加新方法         | 如果你往抽象类中添加新的方法，你可以给它提供默认的实现。因此你不需要改变你现在的代码。             | 如果你往接口中添加方法，那么你必须改变实现该接口的类。                 |



# 面向对象的特征
面向对象的三个基本特征是：``封装``、``继承``、``多态``。

### 封装
封装最好理解了。封装是面向对象的特征之一，是对象和类概念的主要特性。 封装，也就是把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏。

### 继承
面向对象编程 (OOP) 语言的一个主要功能就是“继承”。继承是指这样一种能力：它可以使用现有类的所有功能，并在无需重新编写原来的类的情况下对这些功能进行扩展。

### 多态
多态性（polymorphisn）是允许你将父对象设置成为和一个或更多的他的子对象相等的技术，赋值之后，父对象就可以根据当前赋值给它的子对象的特性以不同的方式运作。简单的说，就是一句话：允许将子类类型的指针赋值给父类类型的指针。 实现多态，有二种方式，覆盖，重载。