---
title: 人生三境界
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2019-07-30 22:53:04
password:
summary:
tags: [名言,感悟]
categories: 名言

---

### 治学三境界

​	[王国维]在《人间词话》中说：古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界： “昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。” 此第一境也。 “ [衣带渐宽终不悔]，为伊消得人憔悴。” 此第二境也。 “ [众里寻他千百度]，[蓦然回首]，那人却在，[灯火阑珊处]。”此第三境也。



​	[王国维]在《[人间词话]》说：“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：‘昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路’。此第一境也。‘[衣带渐宽终不悔]，为伊消得人憔悴。’此第二境也。‘[众里寻他千百度]，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处’。此第三境也。”闲来无事，玩索大学问家之妙语，击节赞叹之余，心忽有所得：治学有三此境界，喝酒与灌水岂不亦有三此境界？试论之。 王国维认为治学第一境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路”，这词句出[晏殊]的《[蝶恋花]》，原意是说，“我”上高楼眺望所见的更为[萧飒]的秋景，西风黄叶，山阔水长，案书[何达]？在王国维此句中解成，做学问成大事业者，首先要有执着的追求，登高望远，瞰察路径，明确目标与方向，了解事物的概貌。这自然是借题发挥，以小见大。那如果按[原词]解，这几句是情感堆积、蕴酿期，是对下文“望尽天涯路”一种铺垫。

​	[王国维]认为治学第二境界是说：“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”这引用的是北宋[柳永]《凤栖梧》又名《蝶恋花》最后两句词，原词是表现作者对爱的艰辛和爱的无悔。若把“伊”字理解为词人所追求的理想和毕生从事的事业，亦无不可。王国维则别有用心，以此两句来比喻成大事业、大学问者，不是轻而易举，随便可得的，必须坚定不移，经过一番辛勤劳动，废寝忘食，孜孜以求，直至人瘦带宽也不后悔。这当然又是王国维的高明之处。

​	王国维认为治学第三境界是说：“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”是引用南宋[辛弃疾]《青玉案·元夕》词中的最后四句。)称此词“自怜幽独，伤心人别有怀抱”。这是借词喻事，与文学赏析已无交涉。[王国维]已先自表明，“吾人可以无劳纠葛”。他以此词最后的四句为“境界”之第三，即最终最高境界。这虽不是辛弃疾的原意，但也可以引出悠悠的远意，做学问、成大事业者，要达到第三境界，必须有专注的精神，反复追寻、研究，下足功夫，自然会豁然贯通，有所发现，有所发明，就能够从[必然王国]进入[自由王国]。能引伸这个方面来，王国维的高明自为必说。

## 三境界

### 第一境界

“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”

（1） 萧瑟的秋风中，游子登高望远，怀念亲人，见不到又音信难通，就如一名学者刚开始在学问时那种对知识的惆怅迷惘的心情跃然纸上。



（2） 作为一个做学问者，首先要高瞻远瞩认清前人所走的路，也就是说，总结和学习前人的经验是做学问的起点。

此句选自——宋·[晏殊]【蝶恋花】槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。[明月])不谙别离苦，斜光到晓穿[朱户]。 昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处。

### 第二境界

“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”

（1）沉溺于热恋中的情人对爱情的执着，人消瘦了，但决不后悔。就如学者在追求知识的过程中所表现出一种认定了目标就呕心沥血孜孜以求的执着精神。

（2）作为一名做学问者，应深思熟虑，就像热恋中的情人那样热切、不惜一切的追求自己的目标。

此句选自——宋·[柳永]【凤栖梧】伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里。无言谁会凭栏意。 拟把疏狂图一醉，[对酒当歌]，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

### 第三境界

“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”

（1） 没有千百度的上下求索，不会有瞬间的顿悟和理解。

（2） 作为一个做学问者，只有在学习和苦苦钻研的基础上，才能够[功到自然成]，一朝顿悟，发前人所未发之秘，辟前人所未辟之境。

此句选自——宋·[辛弃疾]【青玉案】东风夜放花千树。更吹落、星如雨。[宝马雕车])香满路，凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。 [蛾儿])雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。众里寻它千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

