---
title: 南怀瑾经典语录
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2020-03-12 17:25:56
password:
summary:
tags: 经典语录
categories:
---

# 南怀瑾经典语录

- ``道为古，儒为表，大度看世界。技在手，能在身，思在脑，从容过生活。``


- ``有器度、有见识的人，他虽然从艰苦困难中成长，反而更具有同情心和慷慨好义的胸襟怀抱。因为他懂得人生，知道世情的甘苦。``

- ``学问最难是平淡，安于平淡的人，什么事业都可以做。``

- ``人生最高境界：佛为心，道为骨，儒为表，大度看世界。技在手，能在身，思在脑，从容过生活。三千年读史，不外功名利禄；九万里悟道，终归诗酒田园。``

- ``所以我常告诉青年同学们，一个人先要养成会享受寂寞，那你就差不多了，可以了解人生了，才体会到人生更高远的一层境界。这才会看到鸿福是厌烦的。佛经上说，一个学佛的人，你首先观察他有没有发起厌离心，也就是说厌烦世间的鸿福，对鸿福有厌离心，才是走向学佛之路。``

- ``道是天下人的公道。生命的意义不在肉体上，自性是光明的，不要被四大牵着走，不要玩弄四大。``

- ``有人指出你的烦恼，指出你的业障和染污的心理，自己还不服气，还不肯改，然后还抱住那习气业力的心理，把它当宝贝。唉！就让你去缠绵吧，反正六道轮回也蛮好玩的，多滚几回，我在那边等你就是。``

- ``智慧不是财产或世间福德所能换来的，是要多生累积福德来的。``

- ``当年我读四书五经，都是要背的。小朋友们要放学了，心里高兴，一边嘴里唱着一边你推我一下，我推你一把的。这样读书，心里会记住，一辈子忘不了。想起来的时候心里默念一下，其中的道理就又琢磨了一回。``

- ``生命就是这样，年年都有个春天，年年也有个冬天，这是生灭两头的现象；念头、细胞乃至一切物质也是有生有灭，永远都是这样。找到了生命能生能灭的根本，叫做成佛，叫证得菩提。……为什么佛教到中国，很容易就被吸收呢？因为中国文化的老祖宗，也讲过这个道理。``

- ``你说完没有？换我说了。``

- ``“投隙抵时，应事无方”这八个字要紧得很！你懂了以后一生妙用无穷…随便到哪里都可以找到工作，大的大做，小的小做你说你是个博士到处找不到工作，现在为了吃饭，有个地方需要一个工友不要说什么博士啊！问你学历，直说我小学毕业问你认不认得字啊？大字认得几个，小字不认得。``

- ``人不能没有学问，不能没有知识，仅为了学问而钻到牛角尖里去，又有什么用？像这样的学问，我们不大赞成。``

- ``学道要营养好，休息得够，才能用功，人家问我闭关做啥！睡觉。一进关房先睡七八天，以后不要睡了，一坐就用功了。尤其是夜里十一点以后一定要睡觉，烂睡一卧，那才会有精神。``

- ``道是天下人的公道。生命 的意义不在肉体上，自性是光明的，不要被四大牵着走，不要玩弄四大。``

- ``佛为心，道为骨，儒为表，大度看世界。``

- ``秋风落叶乱为堆， 扫去还来千百回。 一笑罢休闲处坐， 任他着地自成灰。``

- ``在艰苦中成长成功之人，往往由于心理的阴影，会导致变态的偏差。这种偏差，便是对社会对人们始终有一种仇视的敌意，不相信任何一个人，更不同情任何一个人。爱钱如命的悭吝，还是心理变态上的次要现象。相反的，有器度有见识的人，他虽然从艰苦困难中成长，反而更具有同情心和慷慨好义的胸襟怀抱。因为他懂得人生，知道世情的甘苦。``

- ``政治、军事、外交都是没有善恶是非的，只有利害关系。怎么临时处理，要懂得应变。但是要注意，虽然没有善恶是非，都还是有因果的。``

- ``“终身逌然，不知荣辱之在彼也，在我也”，这就是人生哲学。人为什么要外面人讲你好，你才觉得自己好呢？外面跟我毫不相干，在我自己，我认为好就好，爱笑就笑，爱哭就哭，跟别人毫不相干。``

- ``一个人内心没有涵养，就会变成色厉内荏，表面满不在乎，而内心非常空虚。其实，大可不必。一个人好就是好，穷就是穷，痛苦就是痛苦。``

- ``这是最好的时代，也是最坏的时代。西方文化的贡献，促进了物质文明的发达，这在表面上来看，可以说是幸福；坏，是指人们为了生存的竞争而忙碌，为了战争的毁灭而惶恐，为了欲海的难填而烦恼。在精神上，是最痛苦的。人类正面临着一个新的危机。``

- ``“我除了依照佛经以外，拿我几十年摸索的经验，诚恳地告诉各位，你真达到正身、正意，没有一个身体不能转化；没有病去不掉的；没有身心不会健康的。正身、正意做到了，身心两方面绝对地健康，可以返老还童。因为一切唯心所造，这是真的，就是“正身”、“正意”四个字。”``

- ``人生的最高境界是佛为心，道为骨，儒为表，大度看世界。技在手，能在身，思在脑，从容过生活。``

- ``畏就是敬，人生无所畏，实在很危险。``

- ``中国古人不轻易写书写文章。今日很多的文章、戏剧、新闻，写的是社会坏的一面，对小孩子有很坏的影响，这种文字对社会的影响比杀人还厉害。其实写的人未必有心教人学坏，也有写正面的，但是接受的人不看正面。古人对人类这种心理非常了解，所以下笔非常严谨。``

- ``有些人日常很忙，注意！赶快多打坐，不要以为忙啊！累啊！没时间。你要赶快坐，坐到能够住气，那么一个钟头下来，一天都用不完，但要真正做到了才行。不过有一点要注意！肠胃要空虚一点。道家两句话：“若要不老，腹中不饱。若要不死，肠内无屎。”当然营养还是要够，肠胃干净，气就容易充实。``

- ``天堂固然好，但却有人偏要死也不厌地狱。极乐世界固然使人羡慕，心向往之，但却有人愿意永远沐浴在无边苦海中，以苦为乐。与其舍一而取一，早已背道而驰。不如两两相忘，不执着于真假、善恶、美丑，便可得其道妙而逍遥自在了。``

- ``佛学为什么讲无常？因为世界上的事没有永恒的。人的欲望，永远贪求永恒，想永远保持存在，那是永远不可能的，那是笨蛋，是看不清楚的人搞的。所以佛告诉你，积聚必有消散，崇高必有堕落，合会终须别离，……那是必然的道理，这是大原则。``

- ``今天的世界惟科技马首是瞻，人格养成没有了，都是乱的不成器的，教育只是贩卖知识，这是根本乱源，是苦恼之源。只有科学、科技、哲学、宗教、文艺、人格养成教育回归一体，回归本位，均衡发展，才有希望。``


- ``今日的世界，物质文明发达，在表面上来看，是历史上最幸福的时代；但是人们为了生存的竞争而忙碌，为了战争的毁灭而惶恐，为了欲海的难填而烦恼。在精神上，也可以说是历史上最痛苦的时代。人是莫名其妙的生下来，无可奈何的活着，最后是不知所以然的死掉。”``

- ``在艰苦中成长成功之人，往往由于心理的阴影，会导致变态的偏差。这种偏差，便是对社会、对人们始终有一种仇视的敌意，不相信任何一个人，更不同情任何一个人。爱钱如命的悭吝，还是心理变态上的次要现象。相反的，有器度、有见识的人，他虽然从艰苦困难中成长，反而更具有同情心和慷慨好义的胸襟怀抱。因为他懂得人生，知道世情的甘苦。``

- ``生命，只在被欲望迷乱了的人心中，才一定要分出尊卑高下。不争，是人生至境。``

- ``是医心的，不管西医中医，都只是医身体的。心是个什么东西？思想情绪这个心很难医。我在美国的时候，看到一个日本人画的中国画，非常好。画的是中国大医师唐朝的孙思邈。……我得到孙思邈这幅画，很有感想，就写了一副对联：上联是“ 有药能医龙虎病”，龙王生病了向他求医；老虎生病也向他求医。……下联“  无方可治众生痴 ”，世界上哪个医生可以把笨蛋的头脑医得聪明起来？所以我说老庄讲的内容，就是医药。所有思想病、政治病、经济病，各种病，在里头提的非常多了，只看大家如何去研究。 释迦牟尼佛的佛法，老庄以及，都是治心的药，也是治心的方法。一般医生能够治身体的病，却不能治心。``

- ``世界上任何人，一辈子只做三件事，不是自欺，就是欺人，再不然就是被人欺。你看世界上的人，能不能逃出这三样事？能逃出了这三样的话，就跳出三界外了。``

- ``我看你们来学佛学道，年纪轻轻，非常照顾自己，又懒，又不肯助人，但要求起别人却非常严格，看看这个不对、那个也不对，觉得别人都不是圣贤，难道你就是圣贤吗？我看你是“剩闲”，是剩下来没有用的闲人，有你也不多、没你也不少的人。``

- ``当将军的五个条件：像牛一样的健壮；像狗一样的下贱；像狐狸一样的狡猾；像猴子一样的精明；像魔鬼一样的魅力。``

- ``我们学佛，不但要通达佛经，连世间的一切知识技能也要通，在家是好子女、好父母，在社会是真正有贡献的人，这样可以算学佛。``

- ``穷归穷，绝不愁，如果又穷又愁，这就划不来，变成穷愁潦倒就冤得很。``

- ``修行就像扫帚一样，心里头杂念都要扫掉，无住相布施，所以无住相这一句话就是扫帚，你心里头什么妄念都要扫掉。``

- ``佛学叫这个世界“娑婆世界”，译为“堪忍”，说我们这个世界是缺陷的世界。也说这个世界是缺陷的，让你有钱就不给你学问，有学问就没有钱；给你子孙满堂，就不给你别样了，所以总是有缺陷不圆满的。``

- ``三千年读史，不外功名利禄；九万里悟道，终归诗酒田园。  ——《易经》``

- ``男人的气质，临危而不惧，途穷而志存；苦难能自立，责任揽自身；怨恨能德报，美丑辩分明；名利甘居后，为理愿驰骋；仁厚纳知己，开明扩胸襟；当机能立断，遇乱能慎行；忍辱能负重，坚忍能守恒；临弱可落泪，对恶敢拼争；功高不自傲，事后常反省；举止终如一，立言必有行。人生最高境界：佛为心，道为骨，儒为表，大度看世界。技在手，能在身，思在脑，从容过生活。三千年读史，不外功名利禄；九万里悟道，终归诗酒田园。``

- ``什么叫作魔境界？就是求快乐、求享受、求快感。—— 《易经》``

- ``光读正面的历史是不够的，还要看小说。所谓历史，常常人名、地名、时间都是真的，内容不太靠得住；而小说，是人名、地点、时间都是假的，但那个故事却往往是真的。``

- ``这是最好的时代，也是最坏的时代。西方文化的贡献，促进了物质文明的发达，这在表面上来看，可以说是幸福；坏，是指人们为了生存的竞争而忙碌，为了战争的毁灭而惶恐，为了欲海的难填而烦恼。在精神上，是最痛苦的。在这物质文明发达和精神生活贫乏的尖锐对比下，人类正面临着一个新的危机。``

- ``老实说吧，没有什么脑袋好不好的，是肯用心与不肯用心之故。你把我这句话仔细研究，聪明的人一听就会，就记住了，我笨，我多念一百遍，也成功了。所以“勤能补拙”这四个字要记住。``

- ``人有三个基本错误是不能犯的：一是德薄而位尊，二是智小而谋大，三是力小而任重。``

- ``夫妇本是前缘，善缘、恶缘，无缘不合。儿女原是宿债，欠债、还债，有债方来。``