---
title: 深度思考，拯救低效勤奋
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2021-07-30 22:51:05
password:
summary:
tags: [反思,总结]
categories: 总结
---

### 深度思考，拯救低效勤奋

众所周知，勤奋是一种很好的品质，我们想要做成一件事，达成一个好的结果，往往都离不开这种品质。



但是，勤奋是有前提条件的，若是大的前提出现了问题，那么再勤奋往往也没有任何价值。



比如说，我们都知道的「拔苗助长」这个故事。



故事中的主人公算是很勤奋的，在田地里忙活了一整天，但因为他违背了禾苗生长的自然规律，结果就是再勤奋，也没有用，反而损失惨重。



那么，勤奋的前提条件是什么呢？



答案是：深度思考。



**有价值、有效的勤奋和努力，往往都建立在深度思考之上，没有深度思考的勤奋，通常都在做无用功。**



今天这篇文章就来聊一聊「深度思考」这个问题。



###  **01** **不愿深度思考，难怪你混的不好**



张三和李四相约一起进山里砍柴。



为了第二天能早点到山里，张三在前天晚上早早地就睡下了，而李四睡的则较晚一些，因为他花了点时间将斧子给磨了下。



第二天早上，张三很早就进了山里，一刻也不停歇，使出浑身力气砍柴，毕竟多砍一捆就能多一点收入。



等李四到山上的时候，张三已经砍好了两捆，虽然来得迟一些，但李四的速度很快，一会功夫就超过了张三。



到了中午，李四停下来磨斧子，他招呼张三也停下来休息一会，建议他将斧子磨一磨，再砍也不迟。



张三没理他，心里寻思着，我才不浪费时间，有这休息的功夫，我还可以多砍一些。



傍晚下山的时候，李四砍的柴捆数量足足是张三的两倍。



在接下来的几天里，每天都是这样的结果，李四虽然去的比较晚，而且还总是停下来休息，甚至中途还去摘一些果子带回去给孩子，但砍柴的数量却总是比张三多出不少。



张三就很费解，他问李四：我每天这么努力，起早贪黑地干，连休息的时间都没有，可为什么就是干不过你呢？



李四说，砍柴除了技术和力气，我们手里的斧子也很重要，我经常磨刀，刀锋锋利，自然就会砍的快一些，也更省力，你从来不磨刀，斧头越来越钝，当然既费力又砍的少了。



这就是「磨刀不误砍柴工」的故事，虽然很多人都知道这个经典的故事，也都理解其中的道理，但往往也仅仅是知道而已。



为什么这么说呢？



因为他们压根就没有从中吸取到教训，仍然在干着和张三一样的事：**低效勤奋**。



很多人看上去真的很勤奋，很努力，很能吃苦耐劳，但所取得的成绩却总是不太理想，付出和收获不成正比。



通常情况下，这种「忙而无获」最本质的原因，其实就是勤奋的很低效，甚至是无效。



之所以会出现这样的情况，原因往往就是缺少深度思考，而庸者和强者，普通人和精英之间的差距，往往也就在这里。



### **02** **思考的深度，决定你的高度**



说了这么多，很多人的心里可能会有两个问题



#### **1. 什么是深度思考？**

#### **2. 如何才能做到深度思考？**



先来看第一个问题：什么是深度思考？



曾担任香奈儿全球CEO，被称为「新一代香奈儿女王」的**莫琳·希凯**写过一本书《深度思考：不断逼近问题的本质》。



所谓「深度思考」，其实就是一种不断逼近问题本质的行为，对问题挖得越深，就越接近真相。



所以，如果想要彻底解决问题，想要努力的有价值，那么深度思考就是必不可少的一个环节。



再来看第二个问题：如何才能做到深度思考？



有三个必要的条件。



##### **1. 独处**



没有一定的独处能力，那么就很难有「深度思考」的可能性，这是想要做到深度思考的第一个必要条件。



在《乌合之众》里有这样一句话：



**人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。**



简单来讲，就是人在群体中往往就失去了思考的能力，而这就是我们为什么要有独处能力的原因。



**很多问题和事情，需要我们静下心来去好好思量，好好想想的，心越静，思想往往就越深邃。**



##### **2. 知识**



独处是最基础的一个条件，并不是说只要静下心来思考，就一定可以做到对问题的深度思考。



比如说，在我们考试的时候，不管你再怎么静下心来思考，不会做的题目还是一样不会做。



所以，想要做到深度思考的第二个必要条件，就是要有一定的知识储备来支撑你的思考。



知识的储备，通常有两个来源，一是经验和阅历，二是看书阅读，这也是我经常说人要多读书，多出去见见世面的原因。



**你的见识越多、越广，知识储备越丰富，往往就越能对问题有深度的思考和认知。**



##### **3. 练习**



深度思考是一种能力，并不是天赋，既然是能力，那就是说可以通过练习来获取的。



想要一下子就能达到对问题有深度思考的级别，这是不现实的，除了长年累月的知识储备之外，我们还得刻意练习这种能力。



遇到问题，多问几个为什么，多从几个角度去看问题，不要迷信权威和唯一的答案，多持怀疑态度。



这不是神经质，而是通过一次次小的练习来培养思考的习惯，以及思维上的开悟，人的脑子总是越用越灵光的。



**在前行的路上，如果发现自己的努力很低效的话，那么是时候停下来思考思考了，你思考的深度，往往能决定你的人生高度。**



### 磨刀不误砍柴工，请铭记于心。

